---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第33课
---
自動詞と他動詞 #flashcard 
##### 一、まる自动、める他动
始まる　始める
決まる　決める
集まる　集める
閉まる　閉める
留まる　留める
止まる　止める
静まる　静める
温まる　温める
改まる　改める
高まる　高める
###### 这一条可扩展到 あ段 え段
上がる　上げる
下がる　下げる
曲がる　曲げる
分かる　分ける
掛かる　掛ける
変わる　変える
終わる　終える
伝わる　伝える
当たる　当てる
重なる　重ねる
##### 二、す结尾的是他动词 
对应的る结尾的是自动词
出る　　出す
戻る　　戻す
直る　　直す
治る　　治す
返る　　返す
回る　　回す
残る　　残す
倒れる　倒す
壊れる　壊す
汚れる　汚す
乱れる　乱す
流れる　流す
消える　消す
減る　　減らす
降る　　降ろす
落ちる　落とす
解ける　解かす
起きる　起こす
増える　増やす
冷える　冷やす
載る　載せる
似る　似せる
寝る　寝かせる
##### 三、く自动 ける他动 (成对时)
届く　届ける
続く　続ける
着く　着ける
開く　開ける
付く　付ける
###### 这一条可以扩展到 う段 和 え段る
叶う　叶える
やむ　やめる
進む　進める
縮む　縮める
沈む　沈める
潜む　潜める
立つ　立てる
育つ　育てる
整う　整える
揃う　揃える
入る　入れる 
<!--ID: 1739258017387-->




---



自动词ています #flashcard 
- 结果状态，结果的存续
- ています、たいます都可以表示结果存续，但是た形偏重表示变化的完成，而て形偏重表示变化完成后形成的结果状态。
	- 部屋の電気が消えています。
	- 部屋の電気が消えました。
<!--ID: 1739258017405-->



---



～てしまう #flashcard 
- 一般表示改动作产生的结果是令人不愉快的
	- 森さんはボーナスを全部使ってしまいます。
- 表示动作是有意进行的
	- この本はもう読んでしまいました。
- 口语形式
	- てしまう　ちゃう
	- でしまう　じゃう
	- てしまった　ちゃった
	- でしまった　じゃった
<!--ID: 1739258017413-->



---


～そうです #flashcard 
- 用来描述说话人对某种事物样态的观感或者根据某种情形推测事态的发展。
- 动词的ます形去掉ます+そうです
- 一类形容词去掉い+そうです
- 二类形容词+そうです
	- このケーキはとても美味しそうです。
	- 李さんの仕事は大変そうです。
	- 雨が降りそうです。
- 表示否定时，前接形容词用～そうではありません；前接动词时则用～そうにありません
	- あまり美味しそうではありません。
	- 雨はやみそうにありません。
- 如果，前面接「ない「いい」这个两个双音节词语时，前者用「なさそうです」后者使用「よさそうです」
	- 今日の会議はなさそうです。
	- この本はよさそうです。
- 不仅可以用在句尾，还可以用在名词、动词的前面。用在名词前面时用「そうな」用在动词的前面时用「そうに」
	- 美味しそうなケーキですね。
	- 子供たちは楽しそうに遊んでいます。
- 用作修饰语
	- そうな＋名词
	- そうに＋动词


---


～かしら #flashcard 
- 与「かな」语义相近
- 多数为女性使用
- 如果没有听话人在场，「かしら」是一种吐露自己内心疑问的自言自语的表达方式
- 如果有听话人在场，则为向对方发问
	- 森さんたちはもう来ているかしら。
<!--ID: 1739258017423-->



---


～それにしても #flashcard 
- 尽管认可了作为前提的某种情况，但说话人仍有另外的感觉或者认识
	- それにしても遅いですよ。もう30分過ぎましたよ。
<!--ID: 1739258017431-->



---


～相変わらずですね #flashcard 
- 你还是老样子
<!--ID: 1739258017439-->



---


お元気そうで #flashcard 
- お元気そうです
- 看起来挺精神的
<!--ID: 1739258017447-->


---

何よりです #flashcard 
- 何よりいいことです
- 比什么都强
<!--ID: 1739258017455-->



大雨で列車がすべて止まってしまった。
誰かが私のスーツケースを盗んだ。
切符を買う間、スーツケースを見ておいてください。
私は赤帽にスーツケースを運んでもらった。
彼は私に新しいスーツを作ってくれた。
彼はスーツを現金でかった。
ズボンをはく
ズボンを脱ぐ
彼は赤いズボンをはいていた。
この帽子は１０００円なら安い。
帽子をかぶる
帽子を脱ぐ
机の上の腕時計は私のです。
彼女は素敵な腕時計をしている。
彼は腕時計を見た。
東京では、タクシーの運転手でも道に迷うことがよくあるそうです。
箱を空にする
財布も空になった
きのう運動会があった
僕はそのゲームを最初から最後まで見ていた。
ああ、彼らはいつ再会するだろうか
再会を約束する
彼女から久しぶりに電話があった。
その事が彼のすべての夢を壊した。
体を壊す
雰囲気を壊す
卵を割る
ケーキを四つに割る
案内が付く
壁に地図がかかっています
帽子に雨が掛かる
時間が掛かる
わたしは手をすっかりよごしちゃった。
駅前に新しいビルが建つ
並んでお待ちください。
彼女は僕と並んで歩いた。
彼らは並んで座った。
5分遅れて着く
彼女はコートを着ていて帽子をかぶった。
彼女は白い靴をはいていた。
動物園ではたくさんの動物を飼っている。
私は猫を飼っていない。
火が消えた
まだ雪が消えない
山の雪は消えてしまった
橋を掛ける
眼鏡を掛ける
時間を掛ける
雨が落ちる
自分でも負けた。
偉い人
自分を偉いと思っている
彼は将来偉くなるぞ
彼女は悪いニュースを聞いて残念に思いました
彼女がここにいないのが残念だ。
残念ですが、私には先約があります。
急に笑い出す
急に立ち止まる
卵が全部で１０個あった。
送る荷物はこれで全部ですか
相変わらずお元気ですね
私はうっかりそれを忘れるところだった。
彼は宿題をうっかり忘れた。
うっかり約束を忘れてしまった
それにしても来るのが遅い




