---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第34课
---

他动词＋てある #flashcard 
- 动作有意进行
- 表示的是动作的结果的存续状态
- 助词必须使用「が」，不是「を」
	- 窓が開けてあります。
	- 壁にカレンダーが掛けてあります。
	- パスポー卜はバッダの中に入れてあります。
<!--ID: 1739155739659-->





区分 自动词+ている　と　他動詞＋てある  #flashcard 
- 一个是自动词，一个是他动词
- 前者的助词是「が」，后者的助词也是「が」
- 后者的对象必须是无生命的
- 前者表示状态，后者表示动作有意进行
<!--ID: 1739155689368-->





动＋ておく #flashcard 
- 为了某种将来的目的做准备
- 表示暂时保持状态
- 口语形式
	- 「ておく」ー＞「とく」
	- 「でおく」ー＞「どく」
- 变形
	- しておいてください
	- しておかなければならない
	- しておいたほうがいい
	- しておかなくてもいい
	- しておこう
- 例句
	- お客さんが来る前に、部屋を掃除しておきます。
	- 明日は忙しいです。今夜はゆっくり休んでおいてください。
	- 訪問する前に、一度電話しておきます。
	- 買っておかなくてもいいです。
<!--ID: 1739155689378-->





动+てみる #flashcard 
- 表示尝试做某事
- 常用例句
	- 合うかどうか、着てみます
	- やってみる
	- 行ってみないと、どうなところかわからない
	- やってみないと、できるかどうかわからない
- 例句
	- 太田さんは中国語で手紙を書いてみました。
	- おいしそうですね。食べてみます。
	- それはおかしい。もう一度調べてみてください。
<!--ID: 1739155689386-->





小句（基本型）ために+小句 #flashcard 
- 名词＋のために＋小句
- 两个要求
	- 意志性的行为
	- 可以实现的
	- 前面的小句不能加否定形式
- 例句
	- 日本に留学するために、お金をためています。
	- 運動をするために、新しい靴をかいました。
	- 留学のために、日本語を勉強しています。
	- 家族のために、一所懸命働こう。
<!--ID: 1739155689395-->





とっておきの + 名词 #flashcard 
- 表示为了某种场合或用途而特别留着的东西或者场所
	- これはとっておきのお酒です。どうぞ。
	- 今日はパーティーがあるから、とっておきのネクタイをしよう。
<!--ID: 1739155689403-->





しっかり #flashcard 
- 表示“充分，充足”的意思
	- 小野さん、今日はしっかり食べておいてください。
	- 李さんは将来の仕事について、しっかり考えています。
<!--ID: 1739155689411-->





あちこち、あっちこっち #flashcard 
- あちらこちら是原型
- 表示多种场所或多个方向
	- 夏休みにあちこち旅行しました。
	- 久しぶりに運動したので、体のあちこちが痛いです。
<!--ID: 1739155689420-->



もったいない #flashcard 
- 表示没有做到物尽其用，人尽其能而感到非常遗憾
	- 料理がたくさん残ってしまいましたが、このまま捨てるのはもったいないです。
<!--ID: 1739155689429-->




彼女はそのカレンダーを壁にかけた。
ポスターをはる
本場の中国料理
日本の家では玄関で靴を脱ぐ
ロッカーに入れる
ロッカーから出す
プールで泳いでいる間に、彼女はロッカーの鍵をなくした。
どの生徒もロッカーを持っている。
バッグを手に持つ
バッグから財布を取り出す
旅行者達はいろいろな国からやって来た。
旅行者の心得
旅行をする暇がない。
旅行ほど楽しいものはない。
旅行はやめにすると言った。
旅行の準備はすべて終わりましたか。
彼は来月中国へ視察旅行に出かけます。
きのう東京に到着した
列車は十分遅れて到着した。
どうして帰りがこんなに遅くなったの。
帰りが遅い
帰りを急ぐ
行きは電車で帰りはバスだ
いま会社からの帰りです
会社の帰りに、ちょっと一杯やってかないか。
これが帰りの切符だ。
持ち帰りにして下さい。
持ち帰りにしてもらえますか。
お持ち帰りですか。
その事故について彼に質問した。
交通事故で死ぬ
飛行機事故
彼女を元気付けるために病院に花束を送った。
彼はその問題について論文を書いた。
論文を書き終えましたか。
彼はオリンピックに参加した。
彼らはオリンピックに参加したいと思っている。
部屋の中を彼方此方歩きまわる
忙しくてそんなところまで手が回らない。
母はいつも忙しく動きまわっている。
とても寒かったので火をたいた。
古い手紙を焼く
落ち葉を掃き集めて焼く
魚を焼く
恋に胸を焼く
この薬はひどい味がする。
そんなことを言うなんてあまりにも酷い
あなたって酷い人ね
酷い風
酷い雨
朝早くから稼ぐ
家族が外出したあと一人で家に残った
人は死んでも名が残る
のちのちまで問題が残る（成语）
新聞紙で本を包む
白いドレスに身を包む
胸に包む
私が頼んだものがまだ届いていません。
あなたに頼んでもよろしいですか。
医者を頼む
頼むから，たばこだけはやめてくれ
あなたにちょっと頼みたいことがある
春になると花が咲く
冬が終わり，春が来た
人生の春
切手を貼る
部屋を花で飾った。
彼女は自分の部屋をバラで飾った。
彼女は自分の部屋を明るい色で飾った。
思い出を胸にしまっておく
楽しい思い出
あとでお会いしましょう
どこで何時に会いましょうか
目が合う
使ったら必ずもとに戻すように
その本を棚に戻しておきなさい。
部屋にごみを溜める
水を溜める
切手を溜める
3年で1000万円ためた
こつこつと金をためて家を買う
目に涙を溜める
宿題をためてしまって困っている
だいぶ仕事をためてしまった
荷物を預ける
金を銀行に預ける
仕事を続ける
話を続ける
ここで彼を待ち続けるつもりだ
どれくらいこの寒い天気は続きますか。
病気の間に彼はひどくやせた。
やせて背の高い人
病気をしてからだいぶやせた
私はあなたを訪問するつもりだったができなかった
彼が私を訪問すると思った。
貯金を引き出す
彼は大学に行けるように貯金している
彼は自動車を買うために給料の大部分を貯金している。
人々の歓迎を受ける
心から歓迎する
来る人は誰でも歓迎されます。
何がそんなにおかしいんですか
とてもいい天気だから家の中にいるのがもったいない。
食べ残しを捨ててしまうのは勿体ない
勿体ないお言葉
勿体ない話だ
僕は君ほど優秀じゃないようです。
君にもっとしっかり仕事をしてもらいたい
大学時代にもっとしっかり英語を勉強していたら、いつでも海外旅行できるのに。
なかなかしっかりやってるよ。
一生懸命に勉強する




