---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第35课
---
小句1+たら+小句2 #flashcard 
- 表示假定条件
- 表示动作的前后顺序
- 变形
	- Vたら
	- Nだったら
	- Aかったら
	- 特殊的变形是名词和二类形容词的否定形式是「でなかったら」
- 例句
	- 明日雨が降ったら、マラソン大会は中止です。
	- 寒かったら、窓を閉めてください。
	- 表現が変だったら、教えてください。
	- 明日雨がなかったら、ハイキングに行きます。
- 礼貌体中「ます」变成「ましたら」，「です」变成「でしたら」，一类形容词一般不用敬体形式
	- 問題がありましたら、教えてください。
	- 表現が変でしたら、直します。
<!--ID: 1739257829855-->



---


小句1+ても+小句2  #flashcard 
- 含义
	- 就算、即使
- 接续
	- 「て」ー＞「ても」
	- 「で」ー＞「でも」
- 常见搭配「」+ても
	- 「いくら」
	- 「たとえ」
	- 「どんなに」
- 例句
	- たとえ忙しくても、毎日恋人に連絡するようにしている。
	- どうなに待っても彼女は来なかった。
	- 日本へ帰っても、中国語の勉強を続けてください。
	- 薬を飲んでも、この病気は治りません。
	- 仕事が忙しくても、休日には休みます。
	- 準備が完全でも、最終点検は必要です。
	- 休日でも働きます。
- 除了用于假定的情况以外，还用于表示已经发生的情况
	- その言葉は、辞書で調べてもわかりませんでした。
<!--ID: 1739257829866-->



---


名词+だけ #flashcard 
1. 表示“这就是全部，不再有其他的“的意思
2. 助词一般加在「だけ」的前面，之后「で」放在后面
- 例句
	- 今年の夏休みは三日だけです。
	- 森さんと馬さんだけがお酒を飲みます。
	- わたしはその料理だけを食べませんでした。
- 「だけ」后面的助词「が」と「を」有时省略
	- 森さんと馬さんだけお酒を飲みます。
	- わたしはその料理だけ食べませんでした。
<!--ID: 1739257829873-->



---


名词+しか+否定形式 #flashcard 
 - 含义：”仅仅“，“只”
 - 翻译方法：只（动肯定含义）（句子其他部分）
 - 与「だけ」相比，多了一层感情色彩
	 - 会議室には李さんしかいません。会議室には李さんだけがいます。
	 - わたしは水しか飲みません。私は水だけを飲みます。
	 - 安全な所はここしかありません。安全な所はここだけです。
	 - 北京には三日しか滞在することができません。北京には三日だけ滞在することができます。
<!--ID: 1739257829879-->



---


名词+でも #flashcard 
- 提示一个极端的例子，表示“即便如此，其结果也一样”的意思
	- その計算は子供でもできます。
	- その計算は大人でもできません。
	- よくきく薬でも、たくさん飲むと体によくありません。
<!--ID: 1739257829887-->



---


何かあった #flashcard 
- 这里的「あった」不表示物体的存在，而是表示发生了许多了事情
	- 馬さんは元気がないね。何かあったのかな。
	- 駅前で何あったんですか。人が集まっていますよ。
<!--ID: 1739257829894-->


---


あと～ #flashcard 
- 「あと」后面除了可以接续「少し」，还可以接续「一人 」「一つ」「三日」等数量词，表示只要再需要一个很少的量就可以完成某事或使某事完成。
	- すみません。あと少しだけ待ってください。
	- 出発まであと十分です。
<!--ID: 1739257829901-->



---


どの～ #flashcard 
- 「どの家でも」与「どこ家でも」意思相同，表示“哪家都”“每家都”的意思，「どの」后面可以接续「会社」「果物」等表示事物的名词
	- 北京では、餃子はどの家でも、自分たちでたち使って食べます。
	- 最近では、どの会社でも、市役所にパソコンがあります。
- 如果指的是人，使用「だれでも」，如果指的是时间，使用「いつでも」，日语中没有「毎家」「毎時」的说法
	- このテレビゲームは簡単ですから、だれでもできますよ。
	- この店はいつでも込んでいます。
<!--ID: 1739257829908-->



---


～のとおりに #flashcard 
- 是日语中的一种固定的说法，表示“~那样”的意思。
	- 本のとおりに作っても、なかなかうまくできないんです。
	- 昨日は天気予報のとおりに、大雨が降りました。
<!--ID: 1739257829915-->



---

なかなか #flashcard 
- 后接肯定表达时，表示从自己个人的判断标准来看，其程度属于上乘。由于含有评价对方的含义，用于谈及上级或者长辈时会给人以不礼貌的印象。父母对孩子，上司对部下则是没有问题的。
	- 李さんの日本語はなかなか上手ですね
	- 小野さんの料理はなかなかおいしいです。
- 还可以和否定形式呼应使用，表示事态的发展并没有所期待的那么简单或者不能轻易地实现
	- 本のとおりに作っても、なかなかうまくないんです。
	- 風邪を引いてしまって、なかなか治りません。
<!--ID: 1739257829922-->


---


だんだん #flashcard 
- 表示事物发生变化，用于变化程度不是很显著的状况。常常与「～なります」等表示变化的方式呼应使用。
	- 何度も作ると、だんだん上手になりますよ。
	- 秋になると、紅葉の葉がだんだん赤くになります。
<!--ID: 1739257829933-->



私の車は中古だ。
今月は雨が多かった。
両親はおじを見送りに空港に行った。
くじに当たる
彼は成績が悪くてすっかり腐っている
腐ったリンゴ
完全に負かした。
彼はテレビゲームを楽しんでいる。
営業を始める
私達はまだあまりお腹は空いていない。
道路がすいている
だんだん暖かくなります。
彼はだんだん大きくなった。
彼の病気はだんだん良くなってきている。
雨が晴れて空気がきれいになった
雨がやんでだんだん晴れてきた
日本人の中には、小学生になっても両親と一緒に寝ているものさえいる。
彼らはそのころ小学生でした。
すばらしい成績を上げる
成績が上がる
数学の成績が下がった
優秀な成績で卒業した
大人だけこの映画が見える。
あの子の話のしかたはまるで大人のようだ
もっと時間が必要だ。
みんなで相談する必要がある
何も話す必要はない
言うこととやることが反対だ
靴を反対にはく
外国で休日を過ごす
彼女は休日になるとよく買い物に行きます。
その赤ちゃんは歯が生えはじめている。
歯を磨く
誕生日を祝う
友達が私の誕生日を祝ってく れた。
在庫がありません。
在庫を調べる
別の仕事を見つけました。
またの機会にしましょう。
この機会に
機会あるごとに
機会を逃す
機会を待つ
ちょっと消しゴムをかしてくれませんか。
消しゴムを借りてもいい？
トイレをお借りしていい？
友達にお金を借りました。
僕はこの図書館でその本を借りた。
鞄が必要です。貸してください。
毛布を貸していただけますか。
明日君の車を貸してください。
彼女は学生に部屋を貸している。
彼女はあなたに本を貸すだろう。
いくら薬を飲んでもきかない
言葉で表現する
とても言葉では表現できない
豊かな表現力
時間を計算に入れる