---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第37课
---
ば形 #flashcard 
表示假定条件
动词
- 一类动词
	- 把基本形的最后一个音变成相应的「え」段上的音，再加上 「ば」
- 二类动词
	- 把基本型的「る」变成「れば」
- 三类动词
	- 「来る」ー＞「来れば」「くれば」
	- 「する」ー＞「すれば」
形容词
- 一类形容词
	- 把结尾的「い」变成「ければ」
<!--ID: 1739805133156-->


---

小句1 ば 小句2 #flashcard 
- 表示小句2成立必须以小句1的事态产生 为条件。
- 使用「～ば」的句子，原则上句尾不能使用表示意志，希望，命令，请求的表达方式。
- 不过，如小句1的位于为状态性谓语或者 小句1  与小句2 的主语不同时，则不受上述条件的限制。
	- この大会で優勝すれば、オリンピックに出場することができます。
	- 李さんに聞けば、分かりますよ。
	- 部屋がもう少し広ければいいのですが。
	- 雨が降らなければ、ハイキングに行きましょう。
<!--ID: 1739805133174-->


---

小句1（简体形）なら + 小句2 #flashcard 
- 使用场景
	- 站在对方的立场上提出观点
	- 提起某个话题
- 小句2 为判断、命令、提议等表示说话者观点立场的内容。
- 小句1为二类形容词小句和名词小句时，把其简体形的「だ」变成「なら」
	- 天安門へ行くなら、地下鉄が便利ですよ。
	- 今日は忙しいんですが。
		- 忙しいなら、行かなくてもいいですよ。
	- 今夜、もし暇なら、一緒に食事に行きませんか。
	- 会議の資料はどこですか。
		- 昨日のは知りませんが、今朝の会議の資料なら、机の上に置いておきました。
	- 彼が犯人でないなら、すぐ釈放してください。
<!--ID: 1739805133182-->


---

名+でも #flashcard 
- 用于举出几个选项中有代表性的一项
- 一般不用于表示过去时态的句子
	- 映画でも見に行きませんか。
	- 運動でもしたらどうですか。
	- コーヒーでも飲みませんか
<!--ID: 1739805133190-->


---


名1 とか + 名2 とか #flashcard 
小句1 とか + 小句2 とか
- 与「～や～や～など」表达的意思基本相同
- とか既可以连接名词，也可以连接句子，但是や只能连接名词
- とか只用于口语，や既可以用于口语，也可以用于书面语
	- パーティーで、戴さんとか楊さんとか、いろいろな人にあいました。
	- コートとか靴とか、たくさん買いました。
	- 海外旅行に行きたいちか、新しい車が欲しいとか、ぜいたくなことばかり言っています。
<!--ID: 1739805133198-->


---

さすが #flashcard 
- 表示受到高度评价的人或者物名副其实，确实如别人所评价的那样
<!--ID: 1739805133206-->


---

ちょっと用事がある。 有点事情．
計画経済。计划经济．
計画を立てる
彼女は立って川を見ていた。
それは世界で一番速い鉄道だ。
全長が約50メートルある
彼女はいつも僕の電話番号を忘れているメダルをもらえれば、嬉しいです。
小さじを使えば、正確に計れます。
そのあと何か用事がありますか。
ボリュームを上げれば、よく聞こえます。
予算を超えれば、問題が起きます。
出場するなら、しっかり準備しましょう。
80歳を越える
師を越える
酒に弱い
英語に弱い
生活が厳しい
ずいぶん厳しいお言葉ですなあ
贅沢な生活
贅沢は言わない
タクシーに乗るのは私には贅沢だ。
彼はそのことを私にこっそり話してくれた。
彼は僕に彼女の写真をこっそり見せてくれた。
彼はさすが大学に行っただけのことはある。
さすがだね。君ならやってくれると思っていたよ。
彼女は実際になんと言ったのですか。
体が弱ければ、無理をしないでください。
規則が厳しければ、守りましょう。





