---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第38课
---
---

 
动词的可能形式（可以做某事，能够做某事） #flashcard 
- 一类动词：变成「え」段，加「る」
- 二类动词：「る」ー＞「られる」
- 三类动词：「来る」ー＞「こられる」；「する」ー＞「できる」
可能形式的或用方式与二类动词相同（指的是变成「ない」「た」型）
可能形式就像是句型「ことができる」
- 「ことができる」前面的助词一般使用「を」
- 可能型前面的助词则一般用「が」
- 例句
	- 李さんは日本語を話すことができる。
	- 李さんは日本語が話せる。
<!--ID: 1740451747464-->



---



小句（基本型／ない型）＋ように＋小句 #flashcard 
- 为了使某种状态成立
	- よく見えるように、大きく書きました。
	- 風が引かないように、気を付けています。
	- いつでも出られるように、準備しています。
	- 子供が触らないように、この薬は棚の一番上に置きました。
<!--ID: 1740451747472-->


---

見る：看见　 #flashcard 
見せる：让某人看见　
見える：可以看见，自动词的可能性　
見られる：可以看见，他动词的可能性；也是被动形，被某人看见
<!--ID: 1740451747480-->



聞く：听　 #flashcard 
聞こえる：自动词的可能性，可以听到　
聞ける：他动词的可能性，可以听到；同时也是被动型，被听到
<!--ID: 1740451747488-->



---



「ように」と「ために」 #flashcard 
- 1 
	- 「ように」
		- 前面一般是非意志性的变化或状态，因此往往前面接可能形式的“基本型”“ない型”
	- 「ために」
		- 表示的是意志性动作的目的，因此通常前接动词的基本型
	- 例句
		- 日本に留学するために、貯金しています。
		- 日本に留学できるように、貯金しています。
- 2
	- 「ように」
		- 前面的主语可以与后面句子的主语不一致
	- 「ために」
		- 前后主语必须一致
	- 例句
		- 他の人が怪我をしないように、森さんは割れたコップを捨てました。
		- 森さんはコンサートのチケットを買うために、並びました。
<!--ID: 1740451747495-->



---


小句（基本型/ない型）+ようになる #flashcard 
- 能力、状况、习惯等变成了某种状态
- 接续
	- 非意志性动词的“基本型”“ない型”
	- 意志型动词可能形式的“基本型”“ない型”
- 怪我を治って、歩けるようになりました
- 赤ちゃんは１歳過ぎると、言葉を話すようになります
- 平仮名を間違えないようになりました
- 着物を自分で着られるようになりました
<!--ID: 1740451747504-->



---


小句（基本型/ない型）+ようにする #flashcard 
- 表示努力使某种行为、状况变成现实。
- 前面一般接意志性动词的“基本型”“ない型”
- 常常使用“ようにしています”
- 例句
	- 陳さんは毎日、英字新聞を読むようにしています。
	- 毎朝、７時に起きるようにしています。
	- 喉が痛いので、今日はあまり話さないようにします
	- 健康のために、徹夜しないようにします。
<!--ID: 1740451747511-->




---


商品を注文する
彼女もコップを割った。
コップ1杯の水
エンジンをかける
エンジンを止める
エンジンがかかる
サーチエンジン
タイヤに空気を入れる
タイヤをつける
あなたはすぐに日本食に慣れますよ。
刺し身は好きではないのでしょう
本が一冊棚から落ちた
畳を上げて掃除をする
着物を着る
着物を脱ぐ
天気の具合
あすは具合が悪い
僕の時計はどこか具合が悪い。
彼女に赤ちゃんが生まれる。
彼らは赤ちゃんを何と呼ぶのですか。
彼は赤ちゃんの世話をした。
最終電車はいつ出ますか。
最終のバスに乗り遅れる
野球の試合
試合に勝つ
試合に負ける
いつもストレスを感じています。
入り組んだ事件
体を動かす
車を動かす
彼女が家具を動かすのを手伝った。
この病気に勝てる人は少ない。
人ごみを通り抜ける
私はときどき悲しく感じる。
冷たく感じる
うるさく感じる
友人と洋服を取り替える
あの人は何だか変だね
何だか疲れました。

---
---
---


天気が寒くなって、わたしはセーターを着るようになりました（てんきがさむくなって、わたしはセーターをきるようになりました。）：由于天气变冷，我开始穿毛衣了。  
遅刻しないように、わたしはいつも早めに出発するようにしています（ちこくしないように、わたしはいつもはやめにしゅっぱつするようにしています。）：为了避免迟到，我总是提前出发。  
よく使うので、わたしはこのソフトに慣れるようになりました（よくつかうので、わたしはこのソフトになれるようになりました。）：由于经常使用，我逐渐习惯了这个新软件。  
テキストをよく理解するために、わたしは毎日辞書を調べるようにしています（テキストをよくりかいするために、わたしはまいにちじしょをしらべるようにしています。）：为了更好地理解课文，我每天都会查字典。  
よく練習しているので、わたしはピアノを弾くのがますます上手になりました（よくれんしゅうしているので、わたしはピアノをひくのがますますじょうずになりました。）：由于经常练习，我越来越擅长弹钢琴了。  
あなたの文法の間違いを直すようになります（あなたのぶんぽうのまちがいをなおすようになります。）：你的句子中的语法错误将会被纠正。  
陈さんは毎日、英字新聞を読むようにしています（ちんさんはまいにち、えいじしんぶんをよむようにしています。）：陈每天都会读英文报纸。  
喉が痛いので、今日はあまり話さないようにします（のどがいたいので、きょうはあまりはなさないようにします。）：今天喉咙痛，所以我尽量少说话。  
健康のために、わたしは毎朝ジョギングするようにしています（けんこうのために、わたしはまいあさジョギングするようにしています。）：为了保持健康，我每天早上都去跑步。  
支出を減らすために、わたしはテイクアウトをあまり食べないようにしています（ししゅつをへらすために、わたしはテイクアウトをあまりたべないようにしています。）：为了减少开支，我尽量少吃外卖。  
疲れるので、休みたいです（つかれるので、やすみたいです。）：因为累了，所以想休息。  
天気はいいですから、散歩に行きました（てんきはいいですから、さんぽにいきました。）：因为天气很好，所以去散步了。  
試験ので、昨日は徹夜しました（しけんので、きのうはてつやしました。）：因为考试，所以昨晚熬夜了。  
交通渋滞のため、遅刻ちゃった（こうつうじゅうたいのため、ちこくちゃった。）：因为交通堵塞，所以迟到了。  
雨のため、ピクニックを中止しまいました（あめのため、ピクニックをちゅうししまいました。）：因为下雨，所以取消了野餐。  
友達が来たから、楽しみにしています（ともだちがきたから、たのしみにしています。）：因为朋友来了，所以很高兴。  
天気は寒いため、コートを着ているんです（てんきはさむいため、コートをきているんです。）：因为天气冷，所以穿了外套。  
時間がないから、まだ宿題を完成しないです（じかんがないから、まだしゅくだいをかんせいしないです。）：因为时间不够，所以没完成作业。  
病気ので、仕事に行きません（びょうきので、しごとにいきません。）：因为生病了，所以没去上班。

この部屋から庭が見えるよ。（このへやから にわが みえるよ。）：从这个房间可以看见花园。
    
私はその本を見たいです。（わたしは その ほんを みたいです。）：我想看看那本书。
    
彼女は私に彼女の写真を見せました。（かのじょは わたしに かのじょの しゃしんを みせました。）：她给我看了她的照片。
    
彼は大勢の人を見られました。（かれは おおぜいの ひとに みられました。）：他被很多人看到了。







