---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第40课
---
---
##### 动 ところです #flashcard 
表示动作处于某种阶段。其阶段根据前接动词形式的不同而异。
(1) 动(基本形)＋ところです
表示动作即将进行。
- これから友達と食事に 行く ところです。 (我正要和朋友一起去吃饭。)
- これから家を 出る ところです。 (我正要出门。)
- 今，風呂に 入る ところなので, 後でこちらから電話します。(我现在正要洗澡，待会儿给你去电话。)
(2) 动 ているところです
表示动作的持续。
- 森さんは会議の資料を そろえている ところです。(森先生正在整理会议资料。)
- 今， 調べているところです。(现在正在查。)
- 本を ところです。(正在看书。)
“~ているところです”表示包含若干个阶段的某事态目前的进展状况。例如，正从大阪いま分公司乘新干线前往东京总公司的公司职员接到公司打来的电话，问他“今どこにいますか(现在在哪里？)”时，他一般回答“新幹線に乗っているところです(在新干线上呢)”。
注意 “~ているところです”一般不能前接非意志性动作。
- x 今, ドアが開いているところです。
(3) 动 たところです
表示动作或事件刚刚结束。
- 馬さんは, ，今，空港に 着いた ところです。 (小马刚刚到达机场。)
- そのニュースは, たった今 いま 聞いた ところです。 (这条消息是刚听说的。)
- さっき, 家に 帰ってきた ところです。( (刚刚回到家。)
<!--ID: 1740451693027-->



---

##### 动 たばかりです #flashcard 
表示动作或事情刚刚结束，与“动词た形+ところです”用法基本相同。
- このモノレールは, 去年 開通した ばかりです。(这条单轨铁路是去年刚开通的。)
- わたしは, 先月中国に 来た ばかりです。(我上个月刚来中国。)
- この本は, 昨日 読んだ ばかりです。(这本书我昨天刚看完。)
注意 “~たばかりです”可以表示动作行为结束后经过了较长一段时间的事态，与此相反，“~たところです”一般用于表示动作行为结束后经过的时间极短的事态，特别是说话人所在的现场的情况。
- あの2人は去年結婚したばかりです。(他们两人去年刚结婚。)
- x あの2人は去年結婚したところです。
- 準備はできましたか。(准备工作做好了吗?)
	- はい, 今準備ができたところです。(是的, 刚准备好。)
	- ✗ はい, 今準備ができたばかりです。
<!--ID: 1740451693036-->


---


##### 动 始める/出す #flashcard 
表示动作或变化的开始。其接续方式为动词“ます形”去掉“ます”加“始めます/出しまはじす”。“~始めます”一般用于表示动作、变化开始，而“~出します”则偏重于表示突然出现了某种情况。
- この本は, 昨日 読み 始めたばかりです。 (这本书我昨天刚开始看。)
- 雨が 降り 始めました。 (开始下雨了。)
- だんだん人が 帰り 始めましたね。 (人们逐渐开始回去了。)
- 子供が 泣き 出して, 困りました。 (孩子哭起来了，一筹莫展。)
- さっきまであんなに*機嫌がよかったのに，急に 怒り 出してびっくりしました。(刚才情绪一直很好，突然就发起火来，把人吓了一跳。)
<!--ID: 1740451693043-->


---

##### 动 続ける #flashcard 
表示动作或状态的不间断的持续。其接续方式为动词“ます形”去掉“ます”加“続けます”。
- 古い建物を修理しながら 使い 続けていました。 (旧房子一直修修补补地用着。)
- 3時間 歩き 続けました。 (持续步行了3小时。)
- 車の*オイルが 漏れ 続けています。 (汽车的油一直在漏着。)
- 2時間前からずっと 立ち 続けています。 もう疲れました。(从两个小时前起一直站着，站累了。)
不过, “降ります”不能后续“続けます”而须后续“続きます”。
- 雨が1週間降り続きました。(雨连续下了一个星期。)
<!--ID: 1740451693051-->


---


##### 动 終わる #flashcard 
表示动作或行为的结束，用于该动作、行为具有一定的量，而且行将结束。其接续方式为お动词“ます形”去掉“ます”加“終わります”。
- その本はもう 読み 終わりました。 (把那本书看完了。)
- 先週もらった薬はもう 飲み 終わりました。 (上个星期拿到的药已经吃完了。)
<!--ID: 1740451693059-->



---


彼はレポートを書いてところです（かれはレポートをかいてところです。）：他正在写报告。  
わたしは一つメールがあったところです（わたしはひとつメールがあったところです。）：我刚刚收到了一封邮件。  
彼女はシャワーを浴びているところです（かのじょはシャワーをあびているところです。）：她正要洗澡。  
わたしたちは会議を終わったところです（わたしたちはかいぎをおわったところです。）：我们刚刚结束了会议。



