---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第44课
---


---


##### 小句(简体形) ようです {推测}
##### 名 +の+ようです {推测}
表示根据说话人感知的某种情况进行推测。小句为二类形容词小句时把其简体形的“だ”换成“な”, 
使用“二类形容词+な+ようです”的形式。
- 玄関のところにだれかいるようです。(门厅那儿好像有人。)
- エンジンが故障したようです。(好像是发动机出故障了。)
- 店の前には行列ができています。あの店の料理はおいしいようです。(那个饭店前面排起了长队，看来菜的味道不错。)
- 値段はほかの店の倍です。ここの料理はかなり豪華なようです。(价钱是别的饭店的两倍，这儿的菜看起来很豪华。)
前接名词时，用“名词+の+ようです”的形式。
- 遠くから何か飛んできます。飛行機のようですね。
———そのようですね。(什么东西从远处飞过来了，好像是飞机。——好像是。)


---

##### 小句(简体形) みたいです {推测}
与“~ようです”基本相同，也表示根据说话人感知的某种情况进行推测，是比较随便的说法，不用于书面语。
小句为二类形容词小句和名词小句时把其简体形的“だ”换成“みたいです”。
- 小野さんは森さんをよく見ていますね。小野さんは森さんが好きみたいです。(小野女士老是看森先生，她好像喜欢森先生。)
- 雨の音が聞こえません。雨がやんだみたいです。(听不见雨声了。好像雨停了。)
- 外の人はみんなコートを着ています。外は寒いみたいです。(行人都穿着大衣。外面好像很冷。)
- 雲が広がっています。明日は雨みたいですよ。(云层向四周蔓延。明天好像要下雨。)


---


##### 小句(简体形) らしいです {推测]}{传闻}
“~らしいです”既可以表示根据某种观察到的情况进行推测，也可以用来婉转地叙述听来的信息。
小句为二类形容词小句和名词小句时把其简体形的“だ”换成“らしいです”。
- 今度の社員旅行は韓国へ行くらしいです。(下次的全社旅行好像是去韩国。)
- 李さんは頭が痛いらしいです。(小李好像头疼。)
- 林さんはお酒が好きらしいですよ。(林先生好像喜欢喝酒。)
- 電気が消えています。李さんは出かけたらしいです。(电灯关着。小李大概是出去了。)
- パトカーのサイレンが聞こえます。近所で事故があったらしいです。(警车叫呢。这附近好像出什么事儿了。)
参考 “~ようです”“~らしいです”两者都可以表示推测。如果站在第三者的角度客观地叙述推测的结论时， 既可以使用“~ようです”也可以使用“~らしいです”。
反之，直接对被观察、被推测的人发话时，则只能使用“~ようです”。
〔看到小李房间的电灯关着〕
◯ 李さんは出かけたらしいです。(小李大概是出去了。)
◯ 李さんは出かけたようです。(小李大概是出去了。)
〔看着激烈咳嗽的对方〕
◯ 風邪を引いたようですね。(你好像感冒了。)
×風邪を引いたらしいですね。


---


##### 动词/一类形/二类形 過ぎます
表示某种动作或事物的性质等超过了正常的量或程度。其接续方式为动词“ます形”去掉す“ます”加“過ぎます”。
一类形容词时把词尾“い”换成“過ぎます”, 
二类形容词时后续“過ぎます”。“過ぎます”的活用方式与二类动词相同。
- 昼ご飯を食べ過ぎました。(午饭吃多了。)
- このスープは熱過ぎませんか。 (你不觉得这个汤太烫吗?)
- この説明は複雑過ぎます。(这说明太复杂。)


---


##### 一类形 +さ
“一类形容词+さ”构成一种表示某种状态的名词。其构成方式是把词尾“い”换成“さ”。
- この暑さはいつまで続くんでしょう。(这种炎热的天气要持续到什么时候呢?)
- 富士山の美しさが心に残っています。(富士山的美留在了我的心底。)
- 仕事のおもしろさがやっと分かりました。(终于体会到了工作的趣味。)
参考 部分一类形容词后续“さ”，成为表示大小、长短、轻重等的名词。

 大きさ 大小
高さ 高度 
深さ 深度
長さ 长度 
広さ 面积 
太さ 粗(度)
重さ 重量 
厚さ 厚度 
速さ 速度
参考 某些二类形容词也可以后续“さ”。但不如一类形容词用得普遍。例如：可以说“便利さ(方便程度)”“複雑さ(复杂程度)”, 但不说“×きれいさ”“×暇さ”。


---


##### 試験に合格しました
意思是“考试考中了”，这里的“に”表示“成功”或“失败”的对象。


---


##### おかげさまで
用于对对方的关心、惦念表示感谢时，可以只用“おかげさまで”，也可以后续一些其他句子。
- 森さん, 「动力」, 売れ行きが好調のようですね。(森, “动力”好像很畅销啊。)
- ————ええ, おかげさまで。(是啊, 托大家的福。)
- 風邪はいかがですか。(感冒怎么样了?)
————ええ, おかげさまで, 元気になりました。(托您的福,已经好了。)


---


##### けっこう {表示程度的副词 }
ひょうばん口语形式，有多种含义，应用课文中的“けっこう評判がいいみたい(评价好像很不错)”中的“けっこう”表示受欢迎的程度比自己预想的要高。与第14课学过的“なかなか”(第14课“表达及词语讲解4”) 意思相近，但“なかなか”只能用于不能量化的程度，如“いい”“おいしなが たかい”, 而“けっこう”还能用于可以量化的程度, 如“長い”“高い”。
- こ このレストラン, 初めて来たけど, けっこうおいしいね。〔○なかなか〕
(我第一次来这儿的西餐厅，味道还真不错呢。)
-  こ のビルはけっこう高いね。(这座建筑很高啊。) 〔×なかなか〕


---


##### 何と言っても
表示从多种因素中着重选择一种。原意是“不管别人怎么说”。应用课文中的“何と言ってもおいしさです(首先是好喝)”表示“不管怎么说首要是好喝”。
- ご主人のどこが好きですか。
- ————何と言っても, まじめで優しいところです。(你喜欢你先生什么?————首先是他认真而温和的性格。)


---


##### デザインがしゃれていて
表示产品的设计新颖。日语的动词用来表示某种性质时，需用“~ています”的形式，而不能只用“ます形”。
- デザインがしゃれていて, 人気があるみたいですね。(设计很别致，似乎很受欢迎。)
- この帽子, しゃれているでしょう? (这顶帽子很别致吧? )
- ————本当ね。色もすてきね。(真不错。颜色也漂亮。)


---


##### 受ける
表示受到别人赞赏或欢迎。表演戏剧、单口相声等博得观众的笑声、掌声时，也用“受ける”。
- それに, ネーミングも受けたようです。(另外, 名称也好像得到认可了。)
-  今, ヨーロッパで, 日本のアニメが受けているそうですよ。(据说，现在日本的动画片在欧洲很受欢迎。)


---


##### パワー
来自英语的“power”，本意是体力，但现在用来表示意志、干劲、能量等综合形成的力量。在应用课文中，指CS公司的干劲和能量。
- C S公司では,もう次の商品の開発を始めているらしいですよ。
- —— —— すごいパワーですね。
(CS公司，好像已经开始开发下一个产品了。——真有干劲儿啊。)


---


##### 控えめ
有两种含义，一是分量少，二是做事有节制。应用课文中的“甘さが控えめ(甜度适中)”用的是第一种意思。第二种意思用于表示态度或性格。 日本文化极重谦虚，因此， “控えめなたいど  せいかく熊度(谨慎的态度)” “控えめな性格(拘谨的性格)”往往能得到好的评价。
- 健康のため, お酒を控えめにしようと思います。(为了健康, 我今后喝酒要节制。)
- 新入社員の山田君は, とても控えめでおとなしい性格です。(新来的山田君性格非常谨慎、温顺。)


---


##### ビアガーデン
夏天，日本往往在高楼大厦的屋顶上或者屋外开设酒吧，提供以啤酒为主的各种酒类、菜肴，有的还配有电视供人们观看棒球或足球比赛，或者特邀嘉宾在特设的舞台上表演。这类酒吧统称“ビアガーデン(庭院式的啤酒店)”。


---


##### 社員旅行
为加深职员之间的互相了解，谋求和睦融洽，日本的公司往往组织集体旅游活动， 日语しゃいんりょこう.中称之为“社員旅行”。一般来说，旅游费用的全部或者部分由公司负担，也有个人负担的情况。如果公司负担费用的话，一般要求全员参加，但由于和同事一起出去拘于日常的人际关系而不能彻底放开，或者由于不愿意牺牲周末的个人时间，也有人不愿意参加这种集体旅游。