---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第43课
---
---
##### 使役形式 #flashcard 

使役形式是表示使役主体强制或指示动作主体进行动作的语法形式，也可以用来表示使役主体对动作主体的行为的许可或放任。其构成方式如下：
一类动词: 把“ない形”的“ない”变成“せる”。
二类动词: 把“ない形”的“ない”变成“させる”。
三类动词: 把“来る”变成“来させる”「来させる」, 把“する”变成“させる”。
<!--ID: 1740451592199-->



---

##### 名 は 名 を 自动 (さ)せます #flashcard 

在使役句里不是动作主体而是使役主体做主语，如动词是自动词时，动作主体用助词“を”表示。
- 李さんは出張します。 (小李出差。)
- 部長は李さんを出張させます。(部长让小李出差。)
- 陳さんは,息子をアメリカに留学させます。 (老陈让儿子去美国留学。)
- 田中さんは公園で子供を遊ばせています。(田中先生让孩子在公园玩耍。)
- あの課長は部下を休ませません。(那个科长不让部下休息。)
<!--ID: 1740451539484-->


---

##### 名 は 名 に 名を 他动(さ)せます #flashcard 

在使役句里不是动作主体而是使役主体做主语，如动词是他动词时， 动作主体用助词“に”表示。这里的动作主体不用“を”而用“に”表示， 是因为在日语中一般尽量避免在同一个句子里重复使用“を”的缘故。
- 森さんは 歌を歌います。 (森先生唱歌。)
- 陳さんは 森さんに 歌を歌わせます。 (老陈让森先生唱歌。)
- 陳さんは 森さんを 歌を歌わせます。
 - 部長は太田さんにレポートを書かせました。 (部长让太田先生写报告。)
- 先生は生徒にこの本を読ませます。 (老师让学生读这本书。)
- 先生は生徒にたくさんの歌を覚えさせました。 (老师让学生学习了许多歌曲。)
<!--ID: 1740451539489-->



参考 使役被动形式：由使役形式加被动形式构成。一般表示一种被迫性的动作。其具体构成方式如下： #flashcard 
一类动词: 把“ない形”的“ない”变成“される”。
二类动词: 把“ない形”的“ない”变成“させられる”。
三类动词: 把“来る”变成“来させられる”「こさせられる」, 把“する”变成“させられる”。
- 選手は 走ります。 (运动员跑步。)
- 監督は 選手を 走らせます。 (教练让运动员跑步。)
- 選手は 監督に 走らされます。(运动员被教练要求跑步。)
<!--ID: 1740451592207-->




---


##### 动 (さ)せてください #flashcard 

请求别人允许自己做某事时，用“~(さ)せてください”。在这个句型里，说话人一般不出现。如需要特别强调时则可以用“わたしを” “わたしに”的形式。
- 疲れました。 (わたしを) 少し休ませてください。(我累了。让我稍稍休息一会儿。)
- すみません, (わたしに) ちょっとこの自転車を使わせてください。(对不起，请让我用一下这辆自行车。)
- この仕事はわたしにやらせてください。(请让我干这份工作。)
<!--ID: 1740451539493-->



---


##### 动 やすいです/にくいです #flashcard 

表示事物的某种性质, 其接续方式为动词“ます形”去掉“ます”加“やすいです/にくいです”。
“~やすいです”表示事物有“易于~”的倾向, 
“~にくいです”表示事物有“难于~”的倾向。
- このボールペンはとても書きやすいです。(这支圆珠笔很好用。)
- この本は読みやすいです。(这本书好读〈很简单〉。)
- 店の場所は分かりにくかったです。(这个商店的地址很难找。)
- 運動をしている人は太りにくいです。(经常做运动的人不容易发胖。)
<!--ID: 1740451539497-->



---

##### お手伝い 「动词转换为名词」 #flashcard 

“お手伝い”是动词“手伝います”的“ます形”去掉“ます”， 再前接表示尊敬的“お”构成的名词。
====在日语中一部分动词的“ます形”去掉“ます”可以作名词使用。====
下面是几个常用的例子。
- 休み——休息
- 考え——思考
- 手伝い——帮助
- 乗り換え——换车
- 持ち帰り——打包，带走
- 申し出——申请，提议
<!--ID: 1740451539500-->



---

##### “行ってもらいます”和“行かせます” #flashcard 
第28课学习了“~てもらいます”表示说话人请别人做某事的用法(第28课“语法解释3”)。这种用法和使役形式的功能相近。两者之间的区别是：
使役形式是直接命令别人，语气强硬。
而“~てもらいます”则是委托别人做某事，语气比较柔和。
- CS公司のプレゼン, だれに行ってもらいましようか。
————森君と李さんを行かせるつもりです。
(CS公司的策划方案说明会，您打算派谁去?————打算让森和小李去。)
<!--ID: 1740451539503-->



---

#####  〜のではないでしょうか「婉转陈述意见的表达 」 #flashcard 

这个表达形式可以分析为由“~+の+ではない+でしょうか”构成。 “~のではない”表示否定， “でしょうか”是第31课学过的比较礼貌的疑问形式(第31课“语法解释4”)。否定加おも疑问， 相当于汉语的“====不是~吗====”， 表达的是一种委婉的肯定的意思， 整体上相当于“~と思おもいます”, 但比“~と思います”更委婉。
<!--ID: 1740451539506-->


在应用课文中, 森用了“避けたほうがいいのではないでしょうか”的说法, 这样说比直接用“避けたほうがいいと思います”更令人容易接受。这时，句尾读降调。 #flashcard 
- アルファベットは分かりにくいので, 避けたほうがいいのではないでしょうか。(英语字母比较晦涩，还是避开比较好。)
- 免税店では, 女性向けの商品がよく売れるのではないでしょうか。(在免税店，女性专用的商品好卖一些吧?)
<!--ID: 1740451592214-->



---


##### ぐっと 「拟声词 」 #flashcard 

本意表示动作急促、力度大，引申为变化的幅度大或动作迅猛。
- 森さんは小野さんの手をぐっと引っ張りました。(森猛地拉了一下小野的手。)
- 商品のイメージがぐっとよくなって, 消費者が安心して買えると思います。(商品形象要好得多，消费者就会放心购买。)
<!--ID: 1740451539510-->


---


##### 郑重的口语表达 #flashcard 

第41课学习了书面语文体(第41课“表达及词语讲解5”)。其实， 口语体自身也有正式和随便之分。正式口语体除本课应用课文那样用于商务场合以外，多用于学术发表等场合。下面是正式口语体和非正式口语体对比的例子。
<!--ID: 1740451539514-->


| 正式口语体 |  非正式口语体 |
| :-------: | :------: |
|言うまでもなく(不言而喻)| もちろん(当然)|
|~のではないでしょうか(我想~)| ~んじゃない?(我想~)|
|やはり(仍然)| やっぱり(还是)|
|など(之类)| なんか(等等)|


---

