---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第47课
---


---

##### 敬语 
敬语用于对会话中涉及的人物或者听话人表示敬意。现代日语的敬语可粗略地分为以下三类： 
1. “尊他语”：用抬高会话中的人物或听话人或听话人一方的方式表示敬意。 
2. “自谦语”：用压低说话人自身或说话人一方的方式表示敬意。 
3. “礼貌语”：通过使用“~です”“~ます”等礼貌的说法，表示对听话人的敬意。

---


尊他语 
一般来说，尊他语用于对长辈或上级。不过，即使是长辈或上级，如果关系十分亲密也不使用。例如一般不用于自己的家人，在与其他公司的人谈话而涉及到自己公司的上级时也不用。反之，即使不是长辈或上级，但与自己的关系比较疏远则需要使用。


---

##### 动（ら）れます 
动词的被动形式也可作为尊他语的一种（第41课“语法解释1”）。但与被动句不同，这里只是单纯地将原句的动词改为“~（ら）れます”，而不改变句子成分的位置及助词等。 
- 周先生は日本へ行かれます。（周老师去日本。） 
- 今朝何時に起きられましたか。（今天早上您几点起床？）  
- 部長は毎朝公園を散歩されるそうです。（据说部长每天早上都在公园散步。） 

---

##### お+ 一类动/二类动 になります 
##### ご+三类动的汉字部分になります 
尊他语的另一种表达形式是
“お+一类动词/二类动词的‘ます形’去掉‘ます’+になります”和
“ご+三类动词的汉字部分+になります”。但二类动词的“ます形”去掉“ます”以后只剩一个假名，如“見ます” “寝ます” “います”，因此不能使用这种形式。
此外，三类动词的“来ます”和“します”也不能使用这种形式。 
ます形 去掉“ます”的形式 お〜になります 
一类动词 読みます 読み → お読みになります 
二类动词 決めます 決め → お決めになります 
ます形 汉字部分 ご〜になります 
三类动词 見学します 見学 → ご見学になります  
- お客様はもうお帰りになりました。（客人已经回去了。） 
- ご旅行の日程はもうお決めになりましたか。 （您的旅行日程已经定下来了吗？） 
- お食事の後，ご見学になりませんか。 （您吃完饭后去参观如何？）

---


##### お+ 一类动/二类动 ください 
##### ご+三类动的汉字部分ください 
劝说听话人做有益于听话人或有益于公共利益的事情时，
可用“お+一类动词/二类动词的ます形去掉ます+ください”
“ご+三类动词的汉字部分+ください”的形式。
二类动词的“ます形”去掉“ます”以后只有一个假名的动词以及三类动词“来ます”和“します”不能用这种形式。 
ます形 去掉“ます”的形式 お〜ください 
一类动词 歩きます あるき → お歩きください 
二类动词 食べます たべ → お食べください 
ます形 汉字部分 ご~ください 
三类动词 紹介します → ご紹介ください 
- どうぞお座りください。（请坐。） 
- エスカレーターをご利用ください。（请利用电梯。）

---

##### 尊他语的特殊形式 
日语里，有一些动词在表示尊他的意思时有其特殊形式。一般来说，具有这种特殊形式的动词，在表示尊他时优先使用其特殊形式。 

|  基本形  |    尊他语（基本形）     |      尊他语（ます形）       |   尊他语（命令形）   |
| :---: | :-------------: | :-----------------: | :----------: | 
| 見る 看  |      ご覧になる      |      らんご覧になります      |      ご覧      |
| 食べる 吃 |      召し上がる      |       召し上がります       |    召し上がれ     |
| 飲む 喝  |      召し上がる      |       召し上がります       |    召し上がれ     | 
| 行く 去  | いらっしゃる  /おいでになる | いらっしゃいます / おいでになります | いらっしゃい / おいで |
|来る 来 |いらっしゃる  /おいでになる | いらっしゃいます / おいでになります | いらっしゃい / おいで |
|いる 在 |いらっしゃる  /おいでになる | いらっしゃいます / おいでになります | いらっしゃい / おいで |
|する 做 | なさる|なさいます|なさい|
|言う 说 | おっしゃる| おっしゃいます |おっしゃい| 
|くれる 给 | くださる |くださいます| ください| 
|~ている | ~ていらっしゃる |~ていらっしゃいます| ~ていらっしゃい| 
|~てくれる | ~てくださる |〜てくださいます| 〜てください |

 - 先生，何を召し上がりますか。（老师，您吃点儿什么？） 
- もう, その資料をご覧になりましたか。（您已经看了那份资料了吗？） 
- まず, ホテルにチェックインなさいますか。（先到宾馆办理入住手续吗？） 
注意 “いらっしゃる”“なさる”“おっしゃる”“くださる”的“ます形”和“命令形”的变换方式比较特殊，详见上表。 
参考 尊他语有本课学习的三种形式，
其中“~（ら）れます”表示比较轻微的敬意而另外两种表示较深的敬意。
有特殊的尊他形式的动词一般不用“お~になります”的形式。
既有特殊形式又可用于“お~になります”形式的有“食べます”和“飲みます”两个动词，
其特殊形式“召し上がります”比起“お〜になります”形式表示的敬意更深。 
参考 “知っています”的尊他语是“ご存じです”。 


---

 
 ##### あっ, そう 
是“ああ，そうですか”的较随便的说法。只能用于同辈之间，或对地位、年龄、身份比自己低的人使用。应用课文中，是东京总公司的总经理对部下加藤分公司经理这样说的，所以没有问题。 
- あっ,そう。なかなかいいじゃないか。 （啊，是吗？相当不错嘛。） 〔同辈之间的对话〕 
- 小野さん，ぼく，残業があるから，先に帰って。 
- ————あっ，そう。じゃあ，お先に失礼。 （小野，我要加班，你先回去吧。——噢，是吗？那我先走了。） 

---

##### 〜じゃないか 
语义与“ね”相近，比“ね”强烈。多为男性上级对下级使用。不能用升调，只能是降调。 
- あっ,そう。なかなかいいじゃないか。 （啊，是吗？相当不错嘛。） 
- この企画はなかなかおもしろいじゃないか。 （这个方案很有趣啊。） 

---

##### “~て”后续的敬语 
(1)〜ていらっしゃいました 
应用课文中，森所说的
- “社長がほめていらっしゃいましたよ（总经理表扬我们了）”
是“社長がほめていましたよ”的敬语形式。“
〜ていらっしゃいます”不仅是“〜ています”的敬语形式，
同时也是“~ていきます”“~てきます”的敬语形式。 
- 社長は会議室で待っていらっしゃいます。（总经理在会议室等着。）〔〜ています〕 
- 社長は明日戻っていらっしゃいます。 （总经理明天返回。） 〔~てきます〕 
(2) ~てくださって 
应用课文中，陈副经理所说的
- “よかったです。気に入ってくださって（那太好了，总经理满意就好）”是
“（社長が）気に入ってくださって，よかったです（总经理表示满意那太好了）”的倒装说法。
这句话也可以说成是“
- （社長が）気に入って，よかったです”，
但加“~てくれて”（第28课“语法解释4”）的礼貌说法“~てくださって”则有一种对总经理欣赏自己选定的事务所表示感谢的含义。 
需要注意的是“~てくれます”“~てくださいます”必须在得过对方的恩惠，从而想要感谢对方的场合下使用，否则是不自然的。 
- 社長はわたしを見て，「おはよう」と言ってくださいました。 （总经理看见我，对我说“おはよう”。） 
- その友達はわたしを見て，「おはよう」と言ってくれました。
比较上面的两个例句就可以看出，通常情况下，总经理是不会向每个职工都打招呼的。上面第一个例子里总经理特别向自己打了招呼，所以非常感动，因而使用了“~てくださいました”。与此相反，朋友之间相互打招呼是理所当然的事情，没有特别感谢的必要，因此上面第二个例子用“~てくれました”就显得不自然。

---
