---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第45课
---




##### 动 ていきます/きました {持续} {变化}
第39课学习了“动词て形+いきます/きます”表示空间移动的用法(第39课“语法解释3”)。本课学习其表示从基准时间观察的动作一直持续或性质、状态的变化的用法。动作的持续或性质、状态的变化在基准时间以前时用“~てきました”，在基准时间以后时用“~ていきます”。
- 少子化が進んで, 日本の人口はだんだん減っていくでしょう。(孩子减少现象日益加剧，日本的人口将会越来越少吧。)
- 最近, 中国へ旅行に行く日本人が増えてきましたね。(最近，到中国旅行的日本人多起来了。)
- 20年間ずっと日本語を勉強してきました。 (这20年我一直在学习日语。)
- これからもずっと日本語を勉強していきます。 (今后我也要一直坚持学习日语。)


---

##### 动 てきました {出现}
“动词て形+きました”另外还有表示某种状态的开始或出现的用法。只限于前接非意志动词。
- ずっと本を読んでいたので, 目が疲れてきました。 (一直在看书, 眼睛累了。)
- お母さん, 雨が降ってきたよ。 (妈妈, 下起雨来了。)
- おなかがすいてきたんですが, そろそろ食事に行きませんか。(肚子有点儿饿了，咱们去吃饭，好吗?)


---


##### 小句1 し, 小句2 し, 小句3
在叙述并列的几个事项时可用“~し，~し，~”的形式。 “し”前面可以是简体形，也可以是敬体形。另外，
“小句1”“小句2”的主语“が”多用“も”替换。
- おいしいし, 手軽だし, わたしは冷凍食品をよく食べます。
(又好吃，又简便，我经常吃冷冻食品。)
- 休みだし, 天気もいいし, どこかに出かけませんか。(今天休息，天气也不错，去哪儿玩儿玩儿吧?)
- にぎやかだし, 高いビルが多いし, なんか東京に似ていますね。(又繁华，高层建筑又多，总觉得有点儿像东京啊。)
- 電気も消えているし, かぎもかかっているし, きっと留守ですよ。(黑着灯，又锁着门，肯定不在家。)
- ここは空気がきれいですし, 静かですし, 住むのにとてもいい所ですね。(这里空气又清新，又安静，非常适于居住。)
注意 第16 课学习了表示并列的“て形”的用法(第16课“语法解释1~3”)。 “て形”和“~し，~し，~”的区别有以下两点：
①“て形”一般只用于连接形容词和名词，而“~し, ~し”还可以用于连接动词; 
②“~し, ~し, ~”一般用于陈述原因、理由,而“て形”则可以用于各种场合。


---


##### 动/一类形 ば 动/一类形ほど 小句
用“动词ば形+动词基本形+ほど+小句” “一类形容词ば形+一类形容词+ほど+小句”的形式，表示某性质的程度与其相关的动作、性质的正比例关系。
- この本は読めば読むほど, おもしろいです。 (这本书越读越有意思。)
- 住めば住むほど上海のよさが分かりますよ。 (越住越能体会到上海的好。)
- 商品は安ければ安いほど売れるんでしょう? (商品越便宜越好卖吧?)
- 結婚式のスピーチは, 短ければ短いほどいいと言われていますね。(大家都说结婚典礼上的致辞越短越好。)
参考 二类形容词有时也可以用于这一句型。其接续方式为：
“二类形容词+なら+二类形容词+な+ほど”或
“二类形容词+であれば+二类形容词+な+ほど”。前者多用于口语，后者多用于书面语。
- 子供は元気なら元気なほどいいです。 (小孩越健康、活泼越好。)
- 子供は元気であれば元気なほどいいです。 (小孩越健康、活泼越好。)

---

##### “で/へ/から/まで/と”+ の
第6课学习了“に/で/へ/から/まで/と+は”的用法(口第6课“语法解释6”)。 这些助词除了“は”以外还可以后续“の”。
不过，====助词“に”没有后续“の”的用法。====
- 空港から市内までのアクセスがよくなりました。 (从机场到市内的交通方便了。)
- 北京から東京への便は1日に10便以上あります。(一天有 10个以上的航班从北京飞往东京。)
- これは母へのプレゼントです。 (这是给妈妈的礼物。)
- × これは母にのプレゼントです。

---

##### 交通の便がいい
表示“交通非常方便”的意思。基本课文中用的是“ホテルや交通の便(住宿及交通的便べん  こうつう べん わる利)”, 不能单说“ホテルの便がいい”。其反义形式是“交通の便が悪い”。
- ホテルや交通の便がよくなりましたからね。(住宿、交通都方便了)
- この辺は交通の便が悪いので, 部屋代はあまり高くないです。(这一带交通不方便，所以房租不太高。)

---

##### ライトアップされています
是外来词“ライトアップ(景观照明)”加“します”构成的复合动词“ライトアップします”的被动形式。指夜间给建筑物或纪念碑等打上灯光，引人注目。
-  ライトアップされていますね。うーん, 見れば見るほどきれいだなあ。(打着灯光呢。 嗯，越看越漂亮。)

---

##### 以前
表示较近的过去。“以前”也可以说“前に”(第8课“表达及词语讲解9”)。与汉语的“以前”用法基本相同，但日语的“以前”前面不能加修饰语，如不能说“×あなたが来る以前”じゅうねん いぜん…  いぜん“×10年以前”。 “以前”后面有时也可以接续“に”，但一般不用。
- 以前住んでいたことがあるんですが, とても住みやすい所ですよ。(我以前在这里住过，这儿生活起来很方便。)
- 彼には, 以前会ったことがあります。 (我以前见过他。)
- この写真は以前に見たことがあります。 (这张照片以前见过。)

---

##### なんか
意思与第38课学过的“なんだか”相同(第38课“表达及词语讲解2”)，表示一种理由不明确的感觉或判断，两者都是口语形式， “なんか”比“なんだか”更随便一些。 翻译时根据不同的场合，可以翻译成“总觉得”，也可以灵活翻译成“有点儿”等。
- なんか東京に似ていますね。(总觉得有点儿像东京啊。)
- このお菓子の味, なんか変ですね。(这点心的味道, 有点儿怪。)


---


##### ~に似ています
に  に“似ています”是动词“似ます(相似, 相像)”的活用形式, 
“似ます”只能以这种“~ています”的形式使用。前面的“に”  表示相似的对象。
- なんか東京に似ていますね。(总觉得有点儿像东京啊。)
- お嬢さんはご主人に似ていますね。(您女儿真像您先生。)


---

##### アクセスがよくなりました
外来词“アクセス”用于交通及计算机方面，引申指“衔接、连接”。“アクセスがいい/わる悪い(连接好/连接不好)”表示去某个地方，交通是否方便或者连接互联网、发邮件是否通<3 = 3しない畅、顺利。应用课文中，用“空港から市内までのアクセス”的形式，表示由机场到市内的交通状况。
- 新しい高速道路ができて, 空港から市内までのアクセスがよくなりました。(新的高速公路建成了，从机场到市内的交通便利了。)
- 今の時間帯は込んでいるから, インターネットのアクセスが悪い。(现在这个时间段线路繁忙，所以上网速度很慢。)


---


##### 軽く食べていきましょう
かる在饮食方面用“軽い”有两种含义。 一种表示味道清淡、不油腻；另一种表示分量少。 应おも用课文中，意思是由于还不到吃饭时间，作为加餐，稍微吃一点儿。其反义词“重い”不能用于饮食方面。
- じゃあ, 何か軽く食べていきましょう。 〔分量〕(那么， (我们先)吃点儿什么〈再走〉吧。)
- ちょっとおなかの調子が悪いので,  軽い物をください。 〔种类】(我肚子不太好，给我点儿清淡的食物。)