---
subject: 语言
course: 日本語
tags:
  - 日本語
  - 単語
  - 第46课
---

##### 名+の 动（简体形）ようです  {比喻} 
##### 名 动（简体形）みたいです {比喻}
第44课学习了“~ようです”“~みたいです”表示推测的用法（第44课“语法解释1、2”）,除了表示推测以外，这两个形式还可以用来表示比喻。表示比喻时多与副词“まるで”呼应使用。 
- これは柔らかくて，まるで本物の毛皮のようです。 （这个软软乎乎的，好像真皮一样。） 
- まるでヨーロッパの町並みを見ているようですね。（真像看到了欧洲的街道。） 
- この野菜，まるで果物みたいですね。 （这种菜好像水果一样。） 
除了用于句尾以外，经常以“~ような/みたいな+名词”或“~ように/みたいに+动词/形容词”的形式来修饰名词、动词或形容词。 
- まるでテレビのドラマのような出来事ですね。 （真好像是电视剧里发生的事情一样。） 
- 鳥のように空を飛んでみたいなあ。（我想像小鸟一样在天空飞翔。） 
- 先生みたいに上手に日本語が話せるようになりたいです。 （我想像老师那样流利地说日语。） 


---


##### 名1+らしい+名2 {典型性} 
第44课学习了“~らしい”表示推测的用法（第44课“语法解释3”）。“~らしい”还可以用“名词1+らしい+名词2”的形式，即接在“名词1”后表示“名词2”具有“名词1”的典型特征。这种情况下多与副词“いかにも”呼应使用。  
- この着物はいかにも日本らしい柄ですね。（这件和服的花纹是典型的日本式。）  
- 今日は春らしい天気です。（今天像是春天的天气。）  
- 南京路はいかにも上海らしい所ですよ。（南京路是上海最具代表性的地方。） 
参考 如果“名词1”与“名词2”为同一个名词时，意思是“真正意义上的~”“像样的~”。 
- 仕事らしい仕事はしたことがありません。（我没干过像样的工作。）  
- このごろ忙しくて，食事らしい食事をしていません。 （最近很忙，没正经吃过一顿饭。） 

---


##### 名 （时间） までに 
“時間+まで”表示动作持续的最后时间，如“3時までレポートを書きます（报告写到3じかん点）”意思是写的动作持续到3点。
而在形式上与此相似的“時間+までに”，则表示某种事さんじ か态发生或完成的期间的终点，如“3時までにレポートを書きます（3点以前完成报告）”表示完成报告的截止时间是3点。 
- 明日の9時までにこの書類を完成させなければなりません。 
（明天9点之前必须完成这份文件。）
- 今月の末までに，新しい家を見つけたいです。（在月底之前我想找到一处新房子。） 
- 来月の初めまでには事務所開設の準備を済ませたいです。 （下个月初之前，要完成开设事务所的所有准备工作。） 

---


##### 名+の 动（简体形） +間/間に 
“~簡”表示某种行为或事态持续的时间段，如“学校が休みの間，アルバイトをしますあいだ（学校放假期间，我打工）”表示打工所持续的时间段。“~間”多与副词“ずっと”一起使用。 
“~間に”表示某种行为或事态发生或完成的时间范围，如“学校が休みの間に，アルバイトをします（学校放假期间，我想打工）”表示“打工”这一行为将发生在假期内。 
- 学校が休みの間，アルバイトをするつもりなんだ。 （我打算在学校放假的时候打工。） 
- 部屋の中を見ている間，ずっと外で車の音がしていましたよ。 （我们在看房间里面的时候，外面一直是过车的噪音。）  
- わたしが留学している間に，家の周りもずいぶん変わりました。 （我留学期间，我家那一带发生了很大的变化。） 
- 子供が寝ている間に，部屋を掃除しました。（趁孩子睡觉的时候，我打扫了房间。） 

---


##### 名のような味/におい がします 
感觉到某种味道或气味时用“味/においがします（有味道/气味）”。あじ 
- この牛乳，変な味がするけど，いつ買ったの？ （这牛奶有股怪味儿，你什么时候买的？） 
在这种表达的基础上，前面再加上本课所学的表示比喻的“~ようです”，就成为“~のような味/においがします”的形式。 
- この野菜，レモンのような味がしますね。 （这菜有股柠檬的味道。） 
- このスープは, 日本のみそ汁のようなにおいがします。 （这汤有股日本酱汤的味儿。） 
除了“昧/におい”之外，表示听觉的，如“
声/
音（声音）”，
表示感觉的，如“
感じ（感こえ おと かん觉）”
等也用“~がします”的形式，
即“声/音/感じがします（有声音/感觉）”。 
- 外で子供の声がします。（外面有孩子们的声音。）  
- 外でずっと車の音がしていましたよ。（外面一直有汽车的声音。） 
- ここには昔来たことがある感じがします。（我觉得以前来过这里。） 
注意 这里的“~します”绝对不能说成“~あります”即“×においがあります”“×声があります”。 
参考 另外，表示身体状况的词语也可以加在“がします”的前面使用，如
- “頭痛がします（头疼）”
- “寒気がします（感到发冷）”。
- さっきから, ちょっと吐き気がするんです。（从刚才开始，觉得有点儿恶心。） 


---


##### 済ませたい 
“済ませます”是他动词，意思是“结束某件事”。与此对应的自动词是“済みます”，意思是“事情结束”。
- 来月の初めまでには，事務所開設の準備を済ませたいです。 （下个月初之前，要完成开设事务所的所有准备工作。） 
- 事務所開設の準備が済みました。 （开设事务所的准备工作完成了。） 
- 外で食事を済ませました。 （我在外面吃完饭了。） 
- 食事はもう済みました。 （已经吃完饭了。）


---


##### 〜んじゃないですか {婉转陈述意见的表达}
第43课学习了“~のではないのでしょうが”（口第43课“表达及词语讲解3”）,
这里的“~んじゃないですか”和“〜のではないのでしょうか”意思基本相同，
也是一种婉转陈述意见的表达，不过其礼貌程度比“~のではないのでしょうか”略低一些。 
- ここ,いいんじゃないですか。（这儿不错呀。）  
- さっきのはもっと広かったんじゃないですか。 （刚才那家不是更大吗？） 
- 最近，あの人暇なんじゃないですか。 （我想最近他有空，你说呢？） 

---


##### いかにも 
表示特别像某种样子或浓厚地具有某种性质，多与“~らしい”呼应使用。 “~らしい”有表示推测（第44课“语法解释3”）和表示典型性（本课“语法解释2”）两种用法，与“いかにも”呼应使用时，只能表示典型性。  
- うちの子供は将来宇宙飛行士になりたいんだって。  
- ————いかにも子供らしい夢ね。 
（我的孩子说，将来想成为一名宇航员。————真是名符其实的孩子的理想啊。） 
- じゃあ, 南京路に行きましょう。いかにも上海らしい所ですよ。 （那么，去南京路吧。那儿的确是上海最具代表性的地方。） 
- 眼鏡をかけているあの人は，いかにも大学の先生らしいです。 （戴眼镜的那个人真像大学老师。）


